### 2012-09-21 devEresultados.tex
pequenas revisoes e encaminhamento da discussao das estruturas ciclicas

\subsubsection{A nota básica}

@@

Com $\kappa \in \mathbb{N}$. Por exemplo, consideremos o modo lídio. Uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$ com $\kappa=2$. Para cada
modo, temos um único valor de $\kappa$ em qualquer intervalo $\in [x,x+6], \forall x \in \mathbb{N}$.

Várias outras escalas e sequências são facilmente representadas desta forma. Em especial,
lembramos aqui das pentatônicas e os modos de transposição limitados de messiaen ~\ref{}.

@@

Nestes casos, seguindo as mesmas restrições, basta acrescentar $10$ para ter o acorde
com sétima menor ou $11$ para resultar em sétima maior. Para realizar inversões e posições abertas,
basta contar o número de semitons a partir da nota mais grave.

Para a realização de microtonalidade, podemos usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e usar inteiros ainda. Por exemplo, uma afinação muito
interessante por contemplar a série harmônica consideravelmente precisa,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas, de forma
que $\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$. As sequências de alturas
continuam sendo compostas por inteiros com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mudamos de $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$.
A música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas $\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$,
resultando intervalos que pouco se assemelham às possibilidades da
divisão de doze notas.

@@

>>>>

\subsubsection{A nota básica}\label{notaBasica}

@@

Com $\kappa \in \mathbb{N}$. Para cada
modo, temos um único valor de $\kappa$ em qualquer intervalo $\in [x,x+6], \forall x \in \mathbb{N}$.

Por exemplo, consideremos o modo lídio. Uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$. Temos, portanto, $\kappa=2$
para o modo lídio. 
Várias outras escalas e sequências são facilmente representadas desta forma. Em especial,
lembramos aqui das pentatônicas e os modos de transposição limitados de messiaen ~\ref{}.

@@

Nestes casos, seguindo as mesmas restrições, basta acrescentar $10$ para ter o acorde
com sétima menor ou $11$ para resultar em sétima maior\footnote{As sétimas
menor e maior são intervalos de $10$ e $11$ semitons respectivamente.}. Para realizar inversões e posições abertas,
basta contar o número de semitons de cada nota a partir da nota mais grave.

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso explícito de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalismo. Isso pode ter usos
ornamentais ou estruturantes da música em si. A
divisão da oitava em $12$ notas igualmente espaçadas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
(reconhecidamente adotada pela música erudita clássica de origem européia). Outras afinações
são também incidentes na manifestação musical humana, para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos presentes na
divisão de doze notas.}, podemos usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e usar inteiros ainda. Por exemplo, uma afinação muito
interessante por contemplar a série harmônica de forma consideravelmente precisa,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas, de forma
que $\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$. As sequências de alturas
continuam sendo compostas por inteiros com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mudamos de $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$.

@@

A utilização de permutações na música pode ser resumida da seguinte forma:
seja $L_i$ uma lista de eventos musicais (para simplificar, considere
estes eventos musicais como sendo notas musicais) e $p$ uma permutação.
$L_i'=p(L_i)$ consiste nos mesmos elementos de $L_i$ com a ordem entre eles
modificada.

Importante notar que não é necessário permutar os elementos de $L_i$, mas somente
alguma ou algumas de suas características. Assim, seja $p^f$ uma permutação agindo
nas frequências e $L_i$ uma sequência de notas básicas como expostas
ao final de ~\ref{notaBasica}. A nova sequência $L_i'=p^f(L_i)$ consiste nas mesmas
notas musicais, na mesma ordem, com as frequências fundamentais permutadas segundo
o padrão que $p^f$ apresenta.

Por último, duas sutilezas deste procedimento.
Primeiro, a permutação $p$ não precisa envolver todos os elementos de $L_i$, i.e. ela
pode operar em subconjuntos de $L_i$. Segundo, nem todos os eventos $L_i$ precisam ser executados a
cada consulta de estado realizada.

Para simplificar, considere novamente os eventos de $L_i$ 
como notas musicais. Assim, se $i$ é vai de $0$ a $n>3$, a cada compasso
de $4$ notas podemos executar somente as primeiras $4$ notas. As outras notas de
$L_i$ podem ser incidentes nos compassos em que as permutações aloque
estas notas para as primeiras quatro notas de $L_i$.

Nada impede que tenhamos permutações operando no mesmo conjunto, cada uma destas permutações
(chamemos de $p_i$)
pode possui: domínio das notas em que opera (frequência, duração, fades, intensidade, etc),
modo de incidência (opera em $L_i$ a cada uma ou duas utilizações de $L_i$) e
